# TIL_2023.06.23

### Today 요약

1. 쇼핑몰 강의
2. 인프런 TS 강의 마무리
3. 1만 시간의 법칙 페이지 구현
4. 원티드 사전 과제 API 통신 코드 수정하기

---

# **_1. What I did?_**

## 1. 1 원티드 사전 과제 API 통신 코드 수정하기

오늘 원티드에서 불합격 통보를 받았다.. 좀 아쉬웠다. 그래도 열심히 준비했는데..

하지만 내가 실력이 안 되는 걸 어쩌겠는가 마음을 다시 가다듬고 내 실력을 업그레이드 해야지..

어쨌든 떨어진 건 같이 공부하는 F-Lab 친구들에게도 알렸다. 그때 한 친구가 깃허브에 올라가 있는 내 코드를 한 번 살펴봐줬고, API 통신하는 부분에서 원티드의 요구사항이랑 맞지 않는 것 같다는 부분을 짚어주었다.

투두리스트 목록을 보관할 때 API 통신을 통해서 생성하고 서버에 저장되어 있는 자료를 get 으로 불러와야 하는데, 투두리스트 목록 자체를 로컬 스토리지에 저장하고 있었다.

커밋을 살펴보니 처음에는 제대로 통신을 잘했었는데, 로그인 페이지에서 투두리스트 페이지로 이동할 때 토큰 인증에러가 발생하면서 로컬 스토리지에 저장되어 있는 토큰을 getTodos 함수의 인자로 넘겨주면서 todos도 로컬스토리지에 저장하고 넘겨줬던 것이다.

결과적으로 API 통신을 제대로 하지 못한 코드를 작성했으니, 사실상 떨어져도 할 말이 없다. 그래도 이 부분은 평생 까먹을 일은 없을 것이다.

그래서 다시 제대로 API 통신을 할 수 있도록 코드를 수정해서 다시 커밋하고 push까지 완료해놓았다. 이번 커리큘럼이 마음에 들어서 꼭 참가하고 싶었는데 못해서 정말 아쉽긴 하다. 그래도 기회가 아예 없어진 건 아니고 원티드에서 이렇게 자주 기회를 마련해주고 있는 것 같으니 일단 나는 사전과제 경쟁에서 통과할 수 있는 실력부터 갖추자.

사실 이번에 서버 API를 이용해서 처음으로 프로그래밍 해봤다. 처음에 잘 안될 때는 어렵고 지루했는데, 지금은 좀 재밌다. 앞으로 자주자주 API를 이용하는 코드 연습을 많이 해봐야겠다.

## 1.2 인프런 TS 강의 마무리

내가 가지고 있는 TS 강의가 총 5개다. 인프런에 4개, 드림코딩에 1개.. 중복되는 내용도 많지만 시간이 날 때 반복적으로 들어보고 있다. 요새는 강의들이 거의 대부분 2, 3분 이런 짤막하게 나눠서 올라오는 경우가 많기 때문에 자투리시간에 TS 강의를 보고 있었다.

오늘도 역시 자투리 시간을 활용해서 TS 강의를 보고 있었고 새벽에 공부할 때 최종적으로 한 개의 전체 강의를 모두 완강했다. 지금까지 4개의 강의를 봤지만 사실 보는 걸로 끝내지 말고 계속 코드로 구현해봐야 한다. 그래도 남는 시간에 쓸데 없이 유튜브 보는 것보다는 낫기 때문에 자투리 시간을 내서 TS 강의를 계속 반복적으로 볼 생각이다.

# _2. What I Learned?_

## 2.1 쇼핑몰 강의

리액트 쿼리의 QueryClient의 인스턴스를 생성할 때 넘기는 인자값? cacheTime, staleTime, refetch와 관련된 값들에 대해 배웠다.

## 2.2 1만 시간의 법칙 페이지 구현

오늘은 CSS 스타일링을 하면서 가상 요소에 대해 추가적으로 좀 더 조사해서 알아보면서 따로 코드를 치고 블로그에 글도 쓰면서 가상 요소를 좀 더 이해해보는 시간을 가졌다.

그리고 vertical-align의 상대성에 대해서도 생각해봤다.

# _3. What I curious?_

[https://fierce-baryonyx-006.notion.site/2023-06-23-f714f6f46eb94af0972a4815a6bfdd8f?pvs=4](https://www.notion.so/2023-06-23-f714f6f46eb94af0972a4815a6bfdd8f?pvs=21)

---
