# TIL_2023.06.04

### Today 요약

1. 리팩터링 책
2. 원티드 프리 온보딩

---

# **_1. What I did?_**

## 1. 1 원티드 프리 온보딩

이번에 원티드에서 6월부터 7월에 프리 온보딩.. 그러니까 강의도 진행하고 과제도 주고 취업까지 연계해주는 과정이 있어서 지원해보려고 한다. 참가비는 30만원이다. 100명정도 뽑는 것 같다. 돈 낸다고 아무나 해주는 것이 아니라 미리 과제를 제출해서 통과해야지만 지원할 수 있는 것이다. 그래서 오늘은 원티드에서 요구하는 부분에 맞춰서 프로젝트를 진행해보았다.

먼저 CRA로 리액트를 이용해서 구현하는 것이고, 회원가입과 로그인페이지 그리고 Todo리스트가 보이는 todo페이지 이렇게 구현하는 프로젝트다. 원티드에서 제공하는 API를 사용하고 axios 통신과 최종적으로 배포까지 하는 걸로 마무리하는 것 같다.

하면서 많은 우여곡절이 있겠지만 비록 과제를 제출하고 통과하지 못하더라도 과제를 준비하는 과정 자체로 나에게 많은 도움이 될 것 같다.

오늘은 CRA로 프로젝트 생성하고 처음에 불필요한 코드를 없애고 lang, title을 바꾸고 push하는 과정에서 git과 관련된 이슈 기록하고 해결하고 라우터부터 구현하기 위해 라우터 브랜치까지 새로 생성하는 부분까지 진행했다.

# _2. What I Learned?_

## 2.1 리팩토링

계속 미뤄왔었던 리팩토링.. 리팩토링 2판 책으로 오늘 진행했다. 오늘은 주로 함수와 변수들을 추출하거나 다시 인라인하거나 클래스로 묶는 방법에 대해서 공부했다. 책을 스캔해놓은 pdf 파일을 노션에 옮기면서 읽고 이해하는 방법으로 진행하고 있는데 한 번 읽고 이해할 줄 알면 지금처럼 공부하는 데 고생할 필요도 없었을 것이다. 조급해하지 말고 이해가 안되면 다시 읽어보고 또 읽어보면서 10번이라도 좋으니 꾸준히 계속 읽고 이해하고 실제로 적용할 수 있는 부분은 없을지 고민하면서 공부하자.

---

# _회고(Retrospective)_

## KPT

💡 KPT (프로젝트 회고)

- **Keep** (프로젝트에서 만족했고, 앞으로의 업무에서 지속하고 싶은 부분)
  - 아주 간단한 토이 프로젝트부터 다른 모든 프로젝트를 포함해서 앞으로는 프로젝트를 진행할 때 반드시 지속적으로 해야할 부분은 비록 시간이 3 ~ 4배가 더 걸리더라도 프로젝트 과정을 하나하나 기록하면서 모르는 건 그때 바로 찾아서 공부하면서 프로젝트를 진행하자. 그래야 나중에 내가 왜 그런 코드를 선택하고 작성했는지에 대해 자신있게 이야기 할 수 있는 초석을 마련할 수 있을 거라 생각한다. 시간이 지나서 프로젝트 관련해서 블로그를 작성하는 것도 수월할 것이다.
- **Problem** (프로젝트에서 부정적인 요소로 작용했거나 아쉬웠던 점)
  - 아직까지는 없다.
- **Try** (Problem에 대한 해결 방식으로 다음 프로젝트에서 시도해볼 점) - 절대 시간에 쫓겨서 프로젝트를 진행하지 말자.

## 5F

💡 5F (전체 회고)

>

- **Fact** (사실: 무슨 일이 있었나?)
- 유튜브 때문에 시간관리를 제대로 하지 못했다.
- **Feeling** (느낌: 무슨 느낌이 들었나?)
  - 하루에 아무리 못해도 5시간 이상은 공부해야 마음이 놓인다. 그렇지 못하면 불안해지는 것 같다.
- **Finding** (배운 점: 어떤 인사이트를 얻었나?)
  - 역시 꾸준한 것이 제일 중요하다.
- **Future action** (향후 행동: 앞으로 무엇을 해야 할까?)
  - 하루 빨리 다시 루틴을 설정하고 딴짓을 방지하는 환경설정을 하자.
- **Feedback** (피드백: 앞서 정한 향후 행동을 실천해본 뒤, 이에 대해 어떤 피드백을 받았나?)
