# TIL_2023_06_26

### Today 요약

1. useEffect, useMemo, useCallback
2. 1만 시간의 법칙 페이지 구현 끝내기
3. 원티드 인턴쉽 강의 듣기

---

# **_1. What I did?_**

## 1.1 1만 시간의 법칙 페이지 구현 끝내기

당분간은 리액트에 몰입하고 싶어서 하루 공부 시간에 대부분을 리액트를 공부하는 데 할애하고 있다. 하지만 하루에 5시간 이상 리액트만 하는 건 비효율적이다. 그래서 자바스크립트랑 타입스크립트 등을 같이 조금씩 공부하고 있다. 그래서 자바스크립트는 그냥 공부하기보다는 간단한 토이프로젝트 진행하면서 나오는 개념들을 공부하고 정리하는 식으로 하려고 했다. 그런데 이번에 1만 시간의 법칙이라는 간단한 페이지를 구현하면서 구현만 하지 말고 필요한 JS 지식들을 조금씩 정리해보려고 했는데, 또 너무 조급하게 진도만 빼고 있었다. 자꾸 뭔가 다음 걸 해야 되는 것처럼, 정해진 기간안에 이만큼은 무조건 진도를 빼고 공부를 해야하는 것처럼 조급함이 또 올라왔다. 단 한 줄이라도 최대한 내가 어떻게 이런 코드를 구현하게 되었는지 말로 잘 설명할 수 있어야 한다. 하지만 다른 사람들한테 내 코드를 설명할 수 있는 시간은 거의 없다고 봐야 한다. (사실 4~5명 정도 팀을 꾸려서 자기 코드를 설명해보는 시간을 주기적으로 가질 수 있으면 좋을 것 같다고 생각한다.) 그렇기 때문에 자꾸 기록하면서 내 코드를 누군가 보고 있다고 생각하고 블로그에 기록해서 자꾸 내 생각을 이야기할 수 있도록 해야 한다. 아무튼 지금 여기에 이렇게 글을 쓰고 있는 것도 1만 시간의 법칙 페이지를 얼른 끝내버리고 다음 걸 하려고 하는 나를 막고 내가 짠 코드를 그냥 넘기지 말고 다시 한 번 정리하라고 나한테 선포하는 것이고 앞으로도 그냥 대충 코드를 짜고 넘기지 말고 왜 그렇게 코드를 작성했는지 늘 나한테 되물어보려고 하는 하는 것이다. 그러니 오늘 페이지 구현을 끝내놓았다고 이대로 끝내지 말고 바로 코드를 복기하도록 하자.

## 1.2 원티드 인턴십 강의 듣기

지인이 인턴십강의를 공유해줘서 1주차 강의부터 들어보고 오늘 2주차 강의를 들어봤다. 강의의 퀄리티가 나쁘지 않았다. 어떤 부분은 자주 돌려서 봐도 될 정도로 중요한 내용들이 많았다. 오늘은 리액트에 대한 부분이 많이 나왔다. 요새 리액트에 대해서 많이 흥미를 느끼고 있다. 아직 자바스크립트가 미숙한 부분도 많지만 당분간은 리액트에 집중하고 부족한 자바스크립트 지식은 그때 그때 알아보는 쪽으로 공부하려고 한다.

# _2. What I Learned?_

## 2.1 useEffect, useMemo, useCallback

useEffect은 첫 렌더링 이후에 동작하는 콜백함수를 동작시키는 Hooks다. 만약 두 번째 인자에 의존성 배열을 전달하지 않으면 콜백함수만 동작시키고 의존성 배열을 전달한다면 의존성 배열에 전달한 값이 변경될 때마다 useEffect안에 콜백함수를 실행시킨다.

useMemo는 전달받은 컴포넌트의 이전 prop과 이후 prop을 비교해서 변경이 감지되면 해당 컴포넌트를 재사용하는 Hook이다.

useCallback은 의존성 배열이 변경되지 않으면 이전에 생성된 콜백 함수를 반환한다.

# _3. What I curious?_

[TIW_2023_06_26](https://www.notion.so/TIW_2023_06_26-e7937043b9aa407ba5700318ec03ae6c?pvs=21)

---
