# TIL_2023.06.22

### Today 요약

1. 궁금했던 질문들 조금씩 정리하기
2. 웹 사이트 크롤링 해보기
3. 원티드 프리온보딩 사전 과제 글로 정리하기
4. 리액트 쇼핑몰 강의 복습해보기

---

# **_1. What I did?_**

## 1.1 웹 사이트 크롤링 해보기

평소에는 중간에 졸리거나 하면 유튜브로 드라마를 보거나 했다. 하지만 그렇게 되면 집중력도 너무 떨어질 뿐더러 다시 회복하는 데 걸리는 시간도 소요된다. 그래서 요즘에는 한 가지를 너무 붙잡고 있다가 지루해지면 아예 또 다른 흥미거리를 찾아서 공부해보는 게 어떨까해서 웹 사이트 크롤링이나 노션으로 웹 페이지 만드는 거 디스코드로 파이썬 봇만드는 것 등 개인적으로 해보고 싶었던 것들을 해보고 있다. 그렇게 오늘은 깃 허브 액션으로 파이썬을 이용해서 웹 사이트 크롤링을 해보는 걸 강의를 보면서 진행해봤다. 평소에 나름 흥미롭게 생각했던 부분이라 졸려서 집중력이 떨어졌을 때 분위기를 환기시키는 데는 충분했던 것 같다.

오늘은 간단하게 리디북스 페이지에서 베스트셀럭의 책 제목만 크롤링해오는 걸 해봤다.

## 1.2 블로그 글 작성하기(feat. 원티드 프리 온보딩)

오늘 원티드 프리 온보딩 사전과제 진행했던 걸 최종적으로 정리해서 블로그에 수정해서 다시 포스팅했다. 이번에 진행했던 사전 과제 프로젝트를 글로 옮기면서 느꼈던 건 내가 삽질했던 것부터 사소한 문제라도 해결했던 것 까지 모두 기록해놨으면 좋았을 것 같다는 생각이 든다. 지금 현재로서는 모든 과정을 글로 기록해서 멘토님한테 보여드리고 어떻게 글을 수정해 나가면 좋을지 피드백 받으면 좋을 것 같다는 생각이 들기 때문이다.

블로그에 글을 옮길 때 글을 보는 사람의 입장에서 잘 읽히는 글을 쓰고 누군가한테 충분히 어필할 수 있는 글이 되기 위해서 어떤 식으로 작성하면 좋을지에 대한 피드백을 받아보고 싶다.

일단 요번에는 사전과제 제출 기한이 있어서 제대로 못했지만 앞으로 제출 기한이 없는 프로젝트의 경우 시간에 쫓기지 말고 조급해하지 말고 아주 자세하게 글로 옮겨보는 연습을 계속 해보자.

# _2. What I Learned?_

## 2.1 궁금했던 질문들 조금씩 정리해보기

오늘은 많은 걸 정리해보지는 못했지만 CSS 가상 요소에 대해서 블로그에 글로 옮겨보려고 조금씩 정리해보았다. 가상 요소( :: )가 무엇인지 어떨때 사용하면 좋을지 보통 어떤 가상 요소들을 사용하는지에 대해서 정리했고, 일단은 항상 블로그에 글로 옮기는 건 귀찮고 어려워 하는 경우가 많기 때문에 간단하게라도 작성해서 블로그에 포스팅 해놓고 계속 수정해 나가보려고 한다.

일단은 가상 요소에 대해서 나름 비교해보고 어떨 때 사용하면 좋을지에 대해서 정리해서 올리고 싶은데 당장 그렇게 글로 작성하기에는 시간이 오래 걸리니까 조금씩 고쳐나가보려고 한다.

## 2.2 리액트 쇼핑몰 강의 복습해보기

오늘은 쇼핑몰 강의의 바로 다음 진도를 나가기보다 이 또한 강의를 따라하는 것이지만 프로젝트라고 생각하고 내가 이해한 부분이나 이해하지 못한 부분에 대해서 글로 옮겨서 적어가면서 진행하고 있다. 그래서 오늘은 복습하는 차원에서 몇 일동안 강의로 진행했던 부분을 다시 처음부터 프로젝트 생성하면서 반복해보았다.

일단 vite로 router를 쉽게 하기 위해서 next-router-plugin 설치해서 폴더 구조화 잘 해놓고 리액트 쿼리를 이용해서 queryClient 객체 생성해놓고 fetcher함수 작성해서 서버와 통신해서 상품목록 가지고와서 적절하게 페이지에 렌더링 할 수 있도록 하는 부분까지 반복해서 코드를 작성해 보았다.

# _3. What I curious?_

[https://fierce-baryonyx-006.notion.site/2023-06-22-a9cfad3acfed4ceb94385ec99d5d804d?pvs=4](https://www.notion.so/2023-06-22-a9cfad3acfed4ceb94385ec99d5d804d?pvs=21)
