# 변수에 대한 모든 것

# 컴퓨터의 구성요소 (메모리)

하나의 애플리케이션이 동작할 때 컴퓨터의 메모리를 차지하고 있고, 애플리케이션이 차지하고 있는 메모리를 세분화하자면 code, data, stack, heap 영역으로 나눌 수 있다. code 영역은 말 그대로 코드를 뜻하고, data는 변수가 저장되는 공간, stack은 함수를 호출하는 순서에 대한 정보를 저장하는 공간, heap은 객체들이 저장되는 공간이다.

- 내가 이해한 걸 토대로 GPT로 가공하여 정리..

하나의 애플리케이션이 실행될 때, 컴퓨터의 메모리는 여러 영역으로 나뉘어 사용됩니다. 이러한 메모리 영역은 크게 코드(Code), 데이터(Data), 스택(Stack), 힙(Heap)으로 구분됩니다.

1. **Code (코드) 영역**:
    - 코드 영역은 프로그램의 실행 코드가 저장되는 공간입니다.
    - 컴파일된 코드나 스크립트 파일의 명령어들이 이 영역에 저장되어 프로세스가 이를 실행합니다.
2. **Data (데이터) 영역**:
    - 데이터 영역은 전역 변수와 정적(static) 변수가 저장되는 공간입니다.
    - 초기화된 전역 변수, 정적 변수, 상수 등이 이 영역에 저장됩니다.
3. **Stack (스택) 영역**:
    - 스택 영역은 함수 호출과 관련된 정보를 저장하는 공간입니다.
    - 함수가 호출될 때 해당 함수의 지역 변수와 매개변수, 반환 주소 등이 스택에 저장되며, 함수가 종료되면 해당 정보가 제거됩니다.
    - 스택은 후입선출(LIFO, Last-In-First-Out) 구조를 따릅니다.
4. **Heap (힙) 영역**:
    - 힙 영역은 동적으로 할당된 데이터, 즉 객체들이 저장되는 공간입니다.
    - 프로그래머가 직접 제어할 수 있는 메모리 영역으로, 객체 생성과 관련된 데이터가 여기에 저장됩니다.
    - 힙 영역은 동적 할당과 관련된 복잡한 메모리 관리를 수행합니다.

따라서 코드, 데이터, 스택, 힙 영역은 애플리케이션의 실행과 데이터 저장을 위해 메모리를 구분하여 사용하는 중요한 영역입니다.

---

# 변수 선언 및 할당

- 변수 : 값을 저장하는 공간, 자료를 저장할 수 있는 이름이 주어진 기억장소
- 변수 이름은 메모리 주소를 가리키고 있다.
- 자바스크립트는 let, const라는 키워드로 변수를 선언한다.
- 변수에 값을 할당하기 위해서 할당 연산자( = )를 사용한다.

```jsx
let a = 0;
// 키워드(let), 변수 이름(a), 할당 연산자(=), 값(0), 문의끝(;)
```

---

# 변수 이름 짓는 법 (나쁜 예제)

- 저장된 값을 잘 나타낼 수 있는 의미 있는 이름을 짓는다. (구체적일 수록 좋다.)
- 변수 규칙
    
    ```
     * 라틴문자(0-9, a-z, A-Z,), _
     * 대소문자를 구분함
     * 추천: camelCase (likeThis) ✅
     * 한국어 ❌ (가능은 하지만 권장되지 않는다.)
     * 예약어 ❌
     * 숫자로 시작 ❌
     * 특수문자 ❌ (_, $ 두가지는 예외)
     * 이모지 ❌
     * 여러개의 변수를 1, 2, 3 숫자로 구분 ❌ -> 최대한 의미있게, 구체적인 이름으로 작성!
    ```
    
- 나쁜 예제
    - 한국어 변수는 권장하지 않는다.
    - 좀 더 구체적으로..
        - ( number vs myAge )
        - ( audio1, audio2 vs audioBackground, audioWind )

---

# 숫자 타입

- 모든 숫자를 선언할 수 있다.
- 0으로 나눌 때를 조심해야 한다. (Infinity)
- 숫자가 아닌 경우 NaN를 표시한다.
- 엄청나게 큰 수는 뒤에 n을 붙혀준다. (bigint 타입)

---

# 문자열 타입

- 싱글 쿼트나 더블 쿼트, 템플릿 리터럴로 문자열을 나타낼 수 있다.
- 싱글 쿼트 자체를 문자열로 출력하고 싶을 때는 가장 바깥쪽에 더블 쿼트를 더블 쿼트를 문자열로 출력하고 싶을 때는 그 반대로 하면 된다.
- 이스케이프 표현(\n, \t 등등)을 활용할 수 있다.
- 템플릿 리터럴은 문자열과 변수를 좀 더 효율적으로 정의할 수 있다. ( 예시, `템플릿 리터럴 ${변수} 을 정의한다`)

---

# 불리언 타입

- true, false
- falsy한 값과 truthy한 값이 있다.

---

# null과 undefined 타입

### null

- 활성화된 아이템이 없는 상태
- 타입은 object
    - null을 표현하기 위해서 자바스크립트 자체에서 object를 만들어서 메모리를 차지해서 표현한다.

### undefined

- 아직 활성화된 아이템이 있는지 없는지 모르는 상태
- 타입은 undefined

---

# 객체 타입

- 자바스크립트는 원시타입과 객체타입이 있다.
- 객체는 상태와 행동을 함께 묶어둘 수 있다.
- 객체는 Heap에 보관된다.
- 키와 값으로 이루어진 복합 데이터를 담을 수 있는 데이터 타입이 객체다.
- 객체가 할당된 변수이름은 객체가 보관된 메모리 주소가 저장되어 있다.

---

# 값과 참조의 차이

- 원시타입은 값 자체가 복사되어 할당된다. (copy by Value)
- 객체타입은 메모리 주소값이 복사되어 할당된다. (copy by Reference)

---

# 상수 변수 const

- let은 재할당이 가능하지만, const는 재할당이 불가능하다.
- const에 객체를 할당하게 되면 객체 자체는 재할당이 불가능하지만 객체의 요소들은 변경이 가능하다.
    - 객체는 메모리 주소를 참조하고 있기 때문

---

# typeof

- 자바스크립트는 동적으로 약하게 타입이 정의되는 프로그래밍 언어다.

---

# 변수의 정말 중요한 포인트

- 변수 이름을 구체적으로 정의할 수록 좋다.
- 원시타입과 객체타입을 명확하게 구분하고 두 타입이 어떻게 복사되어지는지도 확실하게 이해하자.