# TIL_2023.05.21

### Today 요약

1. git 다시 공부하기
2. 리액트 공식문서 공부하기

---

# **_1. What I did?_**

## 1. 1 TIL 다시 시작하기!

한 달 동안 작성하지 않았던 TIL을 다시 한 번 작성해보려고 한다. 그동안은 여러가지 이유로 정체기 같은 것도 있었고 내 스스로 성장이 너무 느린 거 아닌가 하는 자괴감도 들었기 때문에 상대적으로 TIL 작성을 뒤로 계속 미뤄왔던 것 같다. 하지만 회고가 그만큼 중요하다는 걸 알기 때문에 다시 시도하려고 한다. 대신 매일 작성하는 습관을 만들기 위해서 전체적으로 회고를 했던 부분은 일주일에 한 번씩 하는 걸로 하고 What I did, What I Learned, What I curious, What I difficult부분은 매일 작성해보는 걸로 해보려고 한다.

오늘은 일요일이니까 전체적인 회고를 해야되겠지만 오늘부터 시작이기 때문에 다음주 일요일부터 전체적으로 회고하는 부분까지 포함해서 TIL을 작성하려고 한다.

# _2. What I Learned?_

## 2.1 git 다시 공부하기

드림코딩에서 엘리가 추천해준대로 나름 프로그래밍 공부 계획을 예전에 세워봤었다. 실제로 잘 지켜지지는 않았지만 대략적으로 설명하자면 평일에는 주로 기본적인 언어들이나 라이브러리, 프레임워크 같은 주특기 위주의 메인 공부를 한다. 즉, 자바스크립트나 리액트, Next.js, Styled Component, 타입스크립트 등을 공부한다. 그리고 주말에는 평일보다는 조금 더 많은 휴식시간을 보장하고 평일보다는 가볍지만 중요한 프로그래밍을 하는 데 도움 되는 Tool 들에 대해서 보강하는 차원에서 공부한다. git, webpack, eslint나 내가 가고 싶은 회사가 사용하는 jira, confluence, 리팩토링 등 프로그래밍을 할 때 도움되는 다양한 도구들과 기술들에 대해서 공부하려고 한다. 그래서 오늘은 주말이니까 하루 종일 git에 대해서 공부했다. 주말에 시간을 할애해서 git에 대해서 좀 더 자세히 알고 능숙해지면 앞으로 계속 프로젝트를 진행하면서 git으로 문제가 생겨서 시간 낭비하는 부분을 해결해나갈 수 있을 것 같다.

오늘은 복습한다는 차원이기도 하고 평소에 잘 안쓰는 명령어 중에 효율적으로 쓸 만한 명령어가 없을지 생각도 해보면서 공부했다.

git log, git branch 관련 명령어들이 엄청 다양하게 있는데 평소에는 git branch나 git checkout -b 명령어나 git log만 쓰곤했는데, 다양한 옵션들을 적절하게 활용하면 git을 좀 더 효율적으로 이용할 수 있을 거라 생각이 들었다. 그래서 노션에 따로 잘 정리하고 있는 중이고 필요할 때 쉽게 찾아볼 수 있도록 해놓을 생각이다.

## 2.2 리액트 공식문서로 공부하기(with 유튜브 스터디, 책)

처음 멘토링을 시작할 때는 공식문서의 중요성이 크게 와닿지 않았다. 하지만 지금은 너무나도 중요하다는 걸 알기에 무언가 새로운 프레임워크나 라이브러리 등을 공부할 때는 공식문서부터 참고해야 한다고 개인적으로 생각한다. 하지만 공식문서를 이해하기가 어렵다면 강의같은 걸로 진입장벽을 낮춘 다음에 다시 공식문서로 돌아와서 공부해보는 게 좋다고 생각한다. 그래서 리액트의 경우 엘리의 강의로 어느 정도는 이해를 해놓은 상태이기 때문에 지금부터는 공식문서를 기준으로 공부하려고 계획을 세웠었다.

오늘부터 약 40일 동안 리액트를 매일 5시간 정도 꾸준히 공부해볼 생각이고, 공식문서를 같이 스터디하는 유튜브 채널이 있어서 그 채널이랑 몇 가지 책을 참고해서 리액트를 나름 공부해보려고 한다.

기존에 CRA로 설치하는 방법은 알고 있었지만 오늘 여러가지 자료를 보면서 추가적으로 알게된 점은 html파일에서 script태그로 CDN을 통해서 리액트를 사용할 수도 있다는 점과 vite로 yarn create-vite로 몇 가지 질문을 통해 리액트를 설치할 수 있다는 것이다. 그리고 리액트를 쉽게 사용할 수 있는 다양한 프레임워크들이 있는데 공식문서에서 그런 프레임워크를 사용하는 걸 권장하고 있다.

하지만 리액트를 어느 정도 깊게 알고 나서 그런 프레임워크를 써야 하는 것 아닌가하는 의구심도 든다. 마치 자바스크립트를 제대로 알고 리액트를 하라는 말이 있는 것처럼 말이다.

이 부분은 나중에 멘토님한테 한 번 물어봐야겠다.

오늘은 그렇게 리액트에 대해서 가볍게 시작했다. 내일부터 오늘처럼 꾸준히 40일동안 해보자!! 그리고 40일동안의 리액트 공부에 대해서도 마지막날에 회고를 해보자.

---
