# TIL_2023.05.28

### Today 요약

1. git 공부하기
2. webpack 공부하기

---

# 1. What I <span style="color: #e2a029">did</span>?

## 1. 1 TIL 작성 규칙 다시 생각하기

아무래도 TIL에 당분간은 너무 집착하면서 쓴다는 생각은 버리자. 실제로 어제 오늘 사이에 비슷한 공부를 한다고 봤을때는 매일매일 작성한다는 게 조금 부담으로 오는 것 같기도 하다.

그래서 생각해본건 평일에 한 번, 주말에 한 번 이렇게 일주일에 두 번을 작성해보는 걸로 하자. 그리고 습관으로 자리잡으면 두 번을 세 번으로, 세 번을 네 번으로 늘려가는 걸로 하자.

그럼 이제부터 금요일에 한 번, 일요일에 한 번 작성하는 걸로 당분간 진행하고 다이어리에는 매일매일 어떤 공부를 언제 했는지는 기록해놓는 걸로 하자.

# 2. What I <span style="color: #296ce2">Learned</span>?

## 2.1 git 공부하기

git의 경우에는 토요일날 공부를 진행했다. 주말에는 git이나 webpack, eslint, 리팩토링 등에 집중해서 공부하기로 정했기에 토요일은 git, 일요일은 webpack과 리팩토링을 공부하려고 계획을 세웠었다.

아무래도 가지고 있는 강의 중에는 드림코딩 git 강의가 제일 심화공부를 하기에 적절한 것 같았다. 인프런 강의는 뭔가 가벼운 부분만 다루고 있기 때문에 입문하기에는 좋지만 좀 더 git에 대해서 자세히 알아가기에는 조금 내용이 많이 부족했다. 생활코딩 git 강의는 아직 들어보지 않아서 잘 모르겠지만 다음 번 git 공부는 생활코딩으로 다시 한 번 복습하는 차원으로 공부해봐야겠다.

그래서 이번 git 공부의 경우 주로 드림코딩 강의로 진행했다. rebase와 reset, 깃허브 등, 실수를 바로잡는 방법과 깃허브를 잘 활용하고 오픈 소스 프로젝트에 기여하는 방법 등에 대해서 배웠다. 예전에 들었던 강의여서 그런지 좀 더 쉽게 이해가 되었고 예전에는 git을 사용하지 않은채로 들었던 강의였지만 지금은 멘토링을 받으면서 git을 어느 정도 사용하고 난 뒤에 듣는 강의라 그런지 좀 더 잘 와닿았던 것 같다.

## 2.2 webpack 공부하기

오늘은 webpack 위주로 공부했다. 사실 리팩토링도 어느 정도 공부하기로 계획은 세웠는데, 강의와 프로젝트를 비슷하게 진행하기 위해서 webpack을 설치하는 과정에서 오류가 발생했다. 그래서 디버깅하는 과정에서 시간이 오래 걸리다보니까 리팩토링은 자연스럽게 뒤로 밀리게 되었다.

아무래도 다음주에는 git하고 webpack은 뒤로 미루든지 아니면 webpack은 평일에 조금 보강을 하고 다음주 주말에는 jest나 Vue, Angular, 성능측정 등을 중점적으로 해야되지 않을까 싶다.

오늘 webpack에 대해 공부했던 내용은 webpack이 무엇이고, 왜 사용하는지 그리고 간단한 설치과정과 엔트리와 아웃풋을 설정하는 것, 그리고 자주 사용하는 loader와 plugin을 하나씩 알아보고 실제로 커스텀해서 사용할 수도 있다는 점 등에 대해서 강의를 보며 공부했다.

webpack의 경우 예전에 토스 블로그를 참고해서 바닐라 자바스크립트로 라우터 구현할 때 webpack을 사용했었는데, 확실히 그때보다는 차근차근 알아가다보니까 전체적으로 이해가 쉽게 되었다. 물론 그때 고생고생해서 webpack을 적용해보면서 프로젝트를 진행했던 점이 많이 도움이 되기도 했다.

일단 무언가를 공부할 때는 공식문서를 참고해서 먼저 스스로 어느 정도 공부해보고 그 다음에 프로젝트를 실제로 진행해보고, 계속 사용해보고 그 다음에 다시 한 번 강의나 참고자료, 책 등을 통해서 다시 한 번 흐름을 잡고 공부하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같다.
webpack의 경우 공식문서의 참고자료가 워낙 방대하기 때문에 일단 강의를 참고해서 시작하는 걸 선택했지만 다음부터는 일단 공식문서부터 참고해서 전체적인 흐름과 개념을 잡아가도록 해보자.

---

# 회고(<span style="color: #d984e9">Retrospective</span>)

## 5F

💡 5F (전체 회고)

>

- **Fact** (사실: 무슨 일이 있었나?)
  - 내가 계획한 만큼 공부를 하지는 못했지만 그래도 예전에 겪었던 정체기는 지나간 것 같다.
  - 하루 평균 6~7시간 정도는 공부했다.
- **Feeling** (느낌: 무슨 느낌이 들었나?)
  - 잘하고 있다. 집중력을 좀 더 높히고 꾸준히하면 좋은 성과가 있을 것 같다.
- **Finding** (배운 점: 어떤 인사이트를 얻었나?)
  - 개발자가 가장 먼저 갖추어야 하는 제 1의 능력은 꾸준함이 아닐까? 현재 나의 상황에 가장 맞는 우선순위를 선택할 수 있고 나에게 맞는 적절한 공부방법에 꾸준함이 더해진다면 정말 좋은 시너지를 낼 수 있다고 생각한다.
- **Future action** (향후 행동: 앞으로 무엇을 해야 할까?)
  - 이제는 내가 어떤 공부를 해야할지 알겠다. 거기에 더해서 내가 하는 공부에 대해서 누군가 나한테 피드백을 계속 지속적으로 줄 수 있는 환경이 있으면 좋겠지만 그런 환경은 멘토링이 끝나면 더 이상 주어지지 않을 확률이 높으니 내가 셀프 피드백을 줄 수 있는 환경을 멘토링이 끝나기 전에 세팅할 수 있도록 해보자.
- **Feedback** (피드백: 앞서 정한 향후 행동을 실천해본 뒤, 이에 대해 어떤 피드백을 받았나?)
  - 지금은 멘토링 휴식기간이라 6월 12일까지는 피드백이 없을 듯 하다.
