# TIL_2023.04.02

### Today 요약

1. 프로젝트 마무리 단계?
2. Express 이해하기
3. HTTP 이론 공부 (캐시)

---

# 1. What I <span style="color: #e2a029">did</span>?

## 1. 1 프로젝트 마무리 단계

팀원이 마지막 새로고침 이슈를 해결했다. 오늘 아침에 만나서 내가 작동하지 않는 이유에 대해 같이 찾아보고 해결까지 마무리했다. 이미지가 제대로 로드되지 않는 부분은 절대주소로 일단 해결해놓았다. 이건 추후에 멘토님 피드백받고 상대경로 주소로 다시 해결할지 결정할 것 같다. 

# 2. What I <span style="color: #296ce2">Learned</span>?

## 2.1 Express 이해하기

이번에 서버사이드렌더링을 해결하기 위해 Express라는 프레임워크를 사용했다. 문제가 발생한 부분에 대해서만 알아보다가 Express를 전반적으로 이해하지 못한 것 같아, 생활코딩 강의를 통해 제대로 한 번 이해해보려고 한다. 강의에서는 Express를 이해하기 전에 Node.js 수업을 먼저 듣고 오길 권장하던데, 일단 Express 부터 들어보고 Node.js 부분이 부족하다고 판단되면 추가적으로 들어보려고 한다.

그래서 Express 강의가 총 시간이 2시간 10분 정도라 직접 코드 쳐보면서 이것저것 하면 10시간이면 될 것 같아서 짬짬히 해서 이해하고 정리해보려고 한다. 오늘은 1시간 정도 진행했다. 

## 2.2 HTTP 이론공부 (캐시)

오늘은 HTTP 강의록의 마지막 부분인 캐시를 공부했다. 1시간 정도 진행했고, 클라이언트와 서버 사이에서 수많은 요청과 응답이 오고갈 때 캐시가 얼마나 유용한 역할을 하는지 알게 되었다. 그리고 그 과정에서 일어나는 다양한 상황에 맞춰서 어떻게 헤더를 잘 사용해야 하는지도 알게 되었다. 나중에 백엔드까지 공부할 생각이지만 일단 프론트쪽에서는 어떤 부분을 중점적으로 더 알아야 할지 추가적으로 더 생각해봐야겠다. 

---

# 회고(<span style="color: #d984e9">Retrospective</span>)

## KPT


💡 KPT (프로젝트 회고)
>
- **Keep** (프로젝트에서 만족했고, 앞으로의 업무에서 지속하고 싶은 부분)
    - 이슈를 팀원이 해결해서 내가 직접적으로 이번 이슈에 대해서는 프로젝트에 기여할 일이 없었지만 그래도 이슈가 해결이 잘 안될때는 가장 기본적인 것부터 하나씩 체크해나가면서 문제를 해결하려고 하면 좋을 것 같다.
- **Problem** (프로젝트에서 부정적인 요소로 작용했거나 아쉬웠던 점)
    - 문제가 오랫동안 해결안될때는 의욕이 많이 떨어지는 것 같다. 이 부분을 신경쓰자.
- **Try** (Problem에 대한 해결 방식으로 다음 프로젝트에서 시도해볼 점)
    - 일단 문제가 있는 부분을 먼저 확실하게 찾아낸다음 그 문제를 해결하기 위해서 내가 어디까지 그 코드를 이해하고 있는지를 파악하고 그 코드를 제대로 설명할 수 없는 상황이라면 확실하게 이해한뒤 문제해결에 다시 들어가보자.


## 5F


💡 5F (전체 회고)
>
- **Fact** (사실: 무슨 일이 있었나?)
    - 오늘 주말이라 가게보면서 공부한 건 얼마 제대로 하지 못했다. 하지만 저녁에 들어와서 와이프가 배려해준 덕분에 좀 더 공부할 수 있었다. 총 공부시간은 5시간 반정도 했다.
- **Feeling** (느낌: 무슨 느낌이 들었나?)
    - 공부시간을 확보하는 게 우선이다.. 공부시간 자체가 부족하니까 또 조급함이 밀려온다. 
    그래서 요새 불안한 마음이 자꾸 든다.
- **Finding** (배운 점: 어떤 인사이트를 얻었나?)
- **Future action** (향후 행동: 앞으로 무엇을 해야 할까?)
    - 나만의 루틴을 진짜 하루빨리 찾아야 한다. 가게도 있고, 애들도 있으니까 사실 온전히 내가 생각한대로 할 수 없는 상황이지만 그래도 최선을 다해 나만의 루틴을 만들어보자.
- **Feedback** (피드백: 앞서 정한 향후 행동을 실천해본 뒤, 이에 대해 어떤 피드백을 받았나?)
    
    
