# TIL_2023.04.03

### Today 요약

1. HTTP 이론공부(캐시)
2. 타입스크립트 책 읽고 정리
3. 주변환경 정리하기

---


- [1. What I <span style="color: #e2a029">did</span>?](#1-what-i--span-style--color---e2a029--did--span--)
  * [1. 1 주변환경 정리하기](#1-1----------)
- [2. What I <span style="color: #296ce2">Learned</span>?](#2-what-i--span-style--color---296ce2--learned--span--)
  * [2.1 HTTP 이론 공부(캐시)](#21-http----------)
  * [2.2 타입스크립트 책 정리](#22------------)
- [회고(<span style="color: #d984e9">Retrospective</span>)](#----span-style--color---d984e9--retrospective--span--)
  * [4L](#4l)
  * [5F](#5f)



# 1. What I <span style="color: #e2a029">did</span>?

## 1. 1 주변환경 정리하기

기존에 내 방에 책이 엄청 많았었다. 대략 500권 정도? 그래서 책을 반 정도로 줄이면서 개발공부하면서 필요한 책들과 앞으로 당장은 보지 않을 책들을 제외하고 나름 추릴대로 추려서 반 이상 줄여버렸다. 그리고 책상도 최대한 깔끔하게 정리하고 기존에는 윈도우 데스크탑이랑 맥북을 모니터를 같이 사용했었는데, 내 방에 책상이 두 개라 지금은 분리해놨다. 그동안 개발 공부를 하다보니까 맥북으로 하는 게 상대적으로 편했던 것 같다. 그래서 하나의 책상을 맥북으로 활용해서 공부할 수 있게 나름 깔끔하게 정리를 해놓으려고 얼마전부터 조금씩 정리하고 있었다. 그게 오늘로서 얼추 마무리가 되었다. 

가뜩이나 공부할 시간도 부족한데 시간들여가지고 정리에 내 시간을 투자한 것도 내 방에 딱 들어갔을때, 맥북만 연결해서 바로 개발공부에 들어갈 수 있도록 깔끔하고 쾌적하게 만들기 위함이었다. 

그런 의미에서 나름 잘 정리정돈이 된 것 같아 기분이 상쾌해졌다. 

# 2. What I <span style="color: #296ce2">Learned</span>?

## 2.1 HTTP 이론 공부(캐시)

오늘은 사실상 HTTP 이론 공부의 마지막이다. 멘토링 때 점검을 받아야하지만 팀원이랑 같이 HTTP를 공부하는 건 오늘이 마지막이라는 이야기다. 앞으로 평일 아침에 10 ~ 12시에 디스코드에서 만나서 같이 질문을 주고 받으며 꾸준히 공부해보려고 한다. 그 시간을 아예 이론 공부시간으로 못 박으려고 한다. 

오늘 공부한 캐시는 네트워크 트래피을 줄이기 위한 고민의 결과라고 생각한다. 네트워크에서 최대한 정보를 효율적으로 오고 가게 할 수 있도록 임시 저장소를 설치해서 origin 서버까지 가지 않아도 리소스를 받아올 수 있도록 한다. 그리고 그런 캐시를 이해하기 위해서 HTTP 헤더도 알아야 한다. 또한 나름 같이 핵심 질문이나 키워드도 정해봤다. 

아직 정리가 되지 않은 페이지이지만 나름 핵심을 정리해본 페이지를 남겨본다.

[https://fierce-baryonyx-006.notion.site/19daa34da3a848358f123eb76fae4511](https://www.notion.so/19daa34da3a848358f123eb76fae4511)

## 2.2 타입스크립트 책 정리

러닝 타입스크립트 책을 가지고 오늘부터 공부를 시작했다. 챕터 4까지 진행했는데, 일단 자바스크립트라는 언어가 가지고 있는 함정?에 대해서 이야기하고 있다. 그래서 타입스크립트를 이용해서 그런 부분을 보완하면 된다고 한다. 그리고 아직은 잘 와닿지 않지만 유니언이라는 새로운 개념도 접해봤다. 그 외에는 리터럴과 객체에 대해서도 공부했다. 전체적으로 책을 읽어봤을 때 전달되어 지는 느낌은 각 개념별로 에러가 발생하는 경우에 대해서 정리되어 있고 그런 에러는 타입스크립트가 미리 컴파일 전에 캐치해서 알려주니까 자바스크립트가 런타임때 오류를 알 수 있는 것에 비해 더 효율적이라고 이야기하는 것 같다. 물론 타입스크립트의 장점이 이것 말고도 더욱 많을 것이다. 앞으로는 실제로 사용해보면서 타입스크립트를 느껴보자. 개인적으로 좋아하는 개발 유튜버가 그랬다. 

> 익숙해지는 게 우선이다. 이해는 그 다음이다. 익숙해지는게 먼저 되면 이해는 쉬워진다.
> 

---

# 회고(<span style="color: #d984e9">Retrospective</span>)

## 4L


💡 4L (이론 공부)
>
- **Liked** (좋았던 점)
    - 상대방한테 어떤 질문을 할지를 생각하다보면 결국에는 핵심을 찾아가게 되는 것 같다. 서로에게 던질 질문을 대충 정할수는 없으니까, 많이 고민하고 질문을 선별하게 되는 것 같다.
- **Lacked** (아쉬웠던 점)
    - 공부시간을 좀 더 투자하자.
- **Learned** (배운 점)
- **Longed for** (앞으로 바라는 점)
    - 이 공부방법을 꾸준히 지속해보자.


## 5F


💡 5F (전체 회고)
>
- **Fact** (사실: 무슨 일이 있었나?)
    - 오늘은 7시간 정도 공부했다. 1시간 정도는 HTTP, 나머지는 타입스크립트를 공부했다.
- **Feeling** (느낌: 무슨 느낌이 들었나?)
    - 공부를 나름 알차게 하면 정말 뿌듯하다.
- **Finding** (배운 점: 어떤 인사이트를 얻었나?)
- **Future action** (향후 행동: 앞으로 무엇을 해야 할까?)
    - 어제도 이야기했던 부분이지만 일단 단기적으로 빨리 해결해야 하는 부분은 공부자체를 습관적으로 만들자.
- **Feedback** (피드백: 앞서 정한 향후 행동을 실천해본 뒤, 이에 대해 어떤 피드백을 받았나?)
    