# CI/CD with GitHub Actions

CI/CD는 통합과 배포를 아우르는 용어다. 프론트엔드 개발자가 배포까지 알아야 하는가에 대해서는 나 같은 경우에는 그냥 논의 자체가 되지 않는다. 그냥 언제하는 공부하는 것이 가장 효율적인가에 대한 부분만 존재한다. 어차피 나중에 백엔드 공부도 할거니까.. 그래도 원티드에서 멘토가 이야기한 부분을 인용해오자면..

- 소프트웨어 개발 프로세스의 A-Z까지를 이해하기 위해서 배포에 대한 지식은 필수적이다.
- 프론트엔드 개발자도 개발한 프로덕트가 배포 과정에서 문제가 생겼을 때 어느 부분에서 문제가 발생했는지 확인하고 대응할 수 있어야 한다.

그럼 CI/CD에 대해서 마저 정리해보자.

- CI에서 말하는 코드의 통합은 단순히 코드와 코드를 합치는 것뿐만이 아니라 코드를 테스트하고 유효한지 검사하는 확인을 포함한다.
- CD는 CI 과정을 통해서 성공적으로 통합된 코드들을 실제 사용자가 사용하고 있는 Production 환경에 배포하는 것을 의미한다.

CI/CD는 플랫폼으로 파이프라인을 구축해서 활용한다. 

설치형과 클라우드형이 있다.

- 설치형 - 파이프라인을 구축하는 개발자가 직접 특정 컴퓨터에 CI/CD 플랫폼을 설치해서 활용하는 방법. 대표적으로 Jenkins
- 클라우드형 -  CI/CD 플랫폼을 운영할 컴퓨터를 개발자가 직접 관리할 필요 없이 서비스 제공자가 클라우드에서 모두 운영해주는 형태, 클라우드형 CI/CD 플랫폼을 이용하면 별도의 컴퓨팅 자원에 대한 관리 없이 CI/CD 파이프라인의 구축에만 신경 쓸 수 있음. 대표적으로 Travis CI, GitHub Actions

개발자들은 핵심 가치 창출 집중하고 나머지는 자동화, 그것이  CI/CD가 인기있는 이유

### GitHub Actions

레파지토리 안에서 CI/CD까지 함께 구축하고 관리할 수 있다는 이점이 있다.

Github Actions의 구성요소들

1. Workflow
    - 자동화된 일련의 작업 흐름, YAML 형식의 파일을 통해서 Workflow를 설정
    - 레파지토리 안에서 발생하는 이벤트나 예약된 스케줄에 의해서 실행
2. Event
    - 레파지토리에서 발생하는 push, pull request open, issue open등의 특정한 활동을 의미
    - 특정한 Event가 발생했을 시 그에 맞는 CI/CD 파이프라인을 구동하도록 설정할 수 있음
3. Jobs
    - 하나의 runner에서 실행될 여러 step의 모음을 의미
    - step은 실행가능한 하나의 shell script 또는 action을 의미
    - job안의 step들은 순차적으로 실행됩니다.
    - 하나의 workflow안에 여러 job들을 설정할 수 있음
    - workflow의 job들은 기본적으로 병렬로 실행
    - 일부 job의 경우에는 다른 job에 의존성을 설정해서 다른 job이 완료되고 난 뒤 실행하도록 할 수 있음
4. Actions
    - GitHub Workflow에서 자주 사용되는 기능들을 모아둔 일종의 커스텀 애플리케이션
    - 설정파일에서 use 키워드와 함께 사용할 수 있으며 브랜치로 체크아웃하고, 환경을 설정하는 등 복잡하지만 자주 사용되는 과정들을 미리 정의해두고 편리하게 활용할 수 있음
    - GitHub Marketplace에서 Action들을 검색하고 활용할 수 있음
5. Runner
    - workflow를 실행할 서버를 의미. 가상의 Runner를 통해서 Workflow를 실행
    - 현재 GitHub Actions의 Runner는 기본적으로 Node 16 version을 탑재